MŚ 2022 szanse Polski na wyjście z grupy – czy zagramy w fazie pucharowej?

Czy Polska wyjdzie z grupy i zagra w fazie pucharowej Mistrzostw Świata 2022? To pytanie zadaje sobie wielu kibiców. Przeanalizujmy zatem szanse biało-czerwonych na awans z grupy na Mundialu 2022.

Szanse Polski na wyjście z grupy na MŚ 2022
Na MŚ 2022 szanse reprezentacji Polski na awans do fazy pucharowej Mundialu można rozpatrywać wielowątkowo. Niektórzy słusznie zauważają, że w kadrze mamy Roberta Lewandowskiego, który potrafi zrobić różnicę. Z drugiej jednak strony Lewandowski, Zieliński i kto dalej…? No właśnie. Większość do tej pory kluczowych graczy w układance Czesława Michniewicza nie gra regularnie w klubach. Największy problem mamy ze środkiem obrony, gdzie Jan Bednarek i Kamil Glik nie są w rytmie meczowym, a Jakub Kiwior nie był jeszcze sprawdzony na żadnym wielkim turnieju, pokroju MŚ 2022.
Żeby powiało nieco optymizmem, należy wskazać, że tak czy siak, na papierze mamy silniejszą kadrę od Meksyku czy Arabii Saudyjskiej. W pierwszej ekipie oprócz Lozano, czyli bramkostrzelnego gracza SSC Napoli, trudno szukać piłkarzy wielkiego kalibru. Arabia Saudyjska też nie ma wielkich gwiazd. Martwić może za to fakt, że zarówno Meksykanie, jak i Arabia Saudyjska potrafią rozgrywać piłkę, a my, mamy z tym problemy. Atak pozycyjny nie jest naszą silną stroną.
Celowo w tej analizie pominęliśmy Argentynę, bowiem uważamy, że Albiceleste są poza nie tylko naszym, ale też poza zasięgiem Meksyku i Arabii Saudyjskiej. Argentyna uważamy, że wygra grupę, a Polska o awans do fazy pucharowej będzie walczyć właśnie z Meksykiem i Arabią Saudyjską.
Ostatni bezpośredni mecz z Meksykiem owszem przegraliśmy, ale w trzech wcześniejszych ani razu nie zaznaliśmy porażki, raz pokonując Meksykanów. Lepiej wygląda nasz bilans spotkań z Arabią Saudyjską. Do tej pory rozegraliśmy jedno takie spotkanie i je wygraliśmy.
Jak zatem oceniamy na MŚ 2022 szanse Polski na wyjście z grupy i grę w fazie pucharowej Mistrzostw Świata 2022? Wysoko. Twierdzimy, że na około 70%. Robert Lewandowski rzeczywiście może zrobić różnicę. Podobnie, jak będący w gazie Piotr Zieliński.
Czy reprezentacja Polski awansuje do fazy pucharowej Mistrzostw Świata 2022?
Rozpatrując to, jak Polska grała na poprzednich Mistrzostwach Świata można być pełnymi pesymizmu. Na ośmiu ostatnich turniejach (logicznie też na tych, na których się nie zakwalifikowaliśmy), nie wychodziliśmy z grupy. Ostatni raz reprezentacja Polski awansowała z grupy w… 1986 roku na Mundialu w Meksyku. Czy napiszemy nową piękną historię? Tego byśmy chcieli.
Nie ma co ukrywać, że kluczowy w odpowiedzi na pytani eo szanse Polski na wyjście z grupy MŚ 2022 będzie pierwszy mecz z Meksykiem. Tego spotkania nie możemy przegrać, a wypadałoby je wygrać. Wówczas w meczu z Arabią Saudyjską możemy zapewnić sobie awans z grupy. Reprezentacja Polski na zakończenie fazy grupowej zagra z Argentyną i tutaj, ciężko będzie nam wywalczyć punkty. Choć nie przekreślajmy niczego przed pierwszym i przed końcowym gwizdkiem.
My uważamy, że Polska awansuje do fazy pucharowej Mistrzostw Świata 2022. Poniżej znajdziesz ciekawe zakłady i kursy na reprezentację Polski na Mistrzostwa Świata 2022. Jeżeli masz swoje typy na wyjście Polski z grupy Mundialu 2022, śmiało postaw zakłady, korzystając z poniższych przycisków. Powodzenia!